Este 12 de abril se lanza Glitoral,
edición especial elecciones 2026 bajo el
liderazgo del defensor del pueblo, Dr.
Josué Gutiérrez. Una cobertura sin
precedentes de la defensoría del pueblo.
Más de 12 horas de transmisión
ininterrumpida desde las 6 de la mañana
acompañando cada momento de la jornada
electoral con tecnología de última
generación. y un centro de monitoreo
permanente. Desplegamos un trabajo nunca
antes visto en el país. Desde las zonas
más alejadas hasta la capital,
supervisando en tiempo real cada centro
de votación. Litoral, edición especial,
elecciones 2026. El Perú decide y
nosotros estamos aquí.
Yo también voto.
El derecho al voto debe ejercerse sin
obstáculos. Sin embargo, aún existen
barreras.
No por mi condición, sino por mi
entorno. Necesito accesibilidad y
respeto.
Eliminar barreras es tarea de todos.
Mi voto cuenta. La democracia también es
para mí.
Así garantizamos elecciones inclusivas.
General 2026anchipachipanchipa
costa pita, sierra pita, selva pita,
Defensoría del pueblo.
En estas elecciones generales 2026, cada
voto cuenta, pero también cuenta cómo
participamos.
La democracia se fortalece cuando
participamos con respeto, tolerancia y
responsabilidad.
Pero la violencia, los insultos y la
intolerancia no tienen lugar en ella.
Hagamos que nuestra voz se escuche con
respeto.
Todos tenemos derecho a votar en un
ambiente pacífico, seguro y respetuoso,
porque en estas elecciones democráticas
se viven sin violencia.
Hola, ¿cómo están? Los saluda Eddie
Femman. Quiero unirme a la campaña
elecciones democráticas sin violencia
que promueve la defensoría del pueblo.
Hola amigos, soy Fernando Llanos y me
uno a la iniciativa de la Defensoría del
Pueblo, elecciones democráticas sin
violencia. Este 12 de abril todos
debemos participar de la fiesta
democrática, pero con mucho respeto. Yo
voto por la paz y el respeto en estas
elecciones 2026.
De esta manera hemos puesto en final la
primera parte que es la cobertura
tenorística que vamos a tener a nivel
nacional y vamos a tratar de ser en la
fuente de información pegura por los
medios de comunicación. Esa es la idea.
Y ahora sí vamos a al al trabajo
que iniciamos el año pasado con nuestra
oficina de tecnologías de información
de todo el respaldo para que puedan
tener el equipo de última federación y
podamos contribuir con el país en la
consolidación de este proceso
demostrático. Por lo tanto, quisiera que
ustedes por favor tomen nota de la
presentación rápida que voy a hacer. Ya
en estos momentos tenemos bastante
información
que cada uno de los medios podría ir
obteniendo de los tableros que voy a
presentar ahora. Mucha información
y y es el deber de los medios de
comunicación trasladar esa información
hacia la opinión pública. Entonces,
pasamos por favor con el primer tabl.
Primera cuestión, la data que ven
ustedes acá son datas firmes,
trabajadas, oficiales y que no merecen
ningún cuestionamiento. Todo está
cruzado con una fuente de información
oficial. Trabasamos con fuente de
información proporcionada por la Oficina
Nacional de Procesos Electorales en la
Nacional de Chuch. Tenemos 26,114,619
votantes a nivel nacional.
Y estos votantes van a ir a 10,336.
Esta cifra de números de locales de
votación se ha incrementado en gran
manera. Y después le voy a decir por qué
se han incrementado estas cifras. Porque
hoy día hay locales de votación que
tienen una sola mesa y donde pueden
votar 57 personas. Repito, locales de
votación por una sola mesa donde puedan
votar 57 personas. ¿Por qué se ha tomado
esa decisión?
Porque lo que se quería era que no sea
un obstáculo para darse horas de camino
para llegar al punto en la capital del
distrito o la capital del centro poblado
para votar y esto era un factor de
alguna forma de desincentivo, pero hoy
día van a votar en sus respectivas
localidades o cacerías y ustedes ven ahí
por eso que se ha incrementado a 10,326
locales de votación 90,223
mesas
y de los cuales vamos a ver en esa parte
de locales sin mesas. Vamos a abrir para
que ustedes vean cómo empieza a
funcionar este sistema. Es un software
especial
que lo hemos trabajado para que podamos
compartir esta información. Primero que
ya solamente falta un día para las
elecciones, 13 horas 48 minutos, porque
esto está actualizado de manera
permanente y está en línea.
Y hemos dividido en cuatro segmentos
y la los locales que tienen de uno a
cinco mesas y los locales que tienen de
6 a 10 mesas, de 11 a 20 mesas y de más
de 20 mesas. Y ahí van a ver ustedes la
diferencia de la concentración de la
cantidad de votantes en cada millar. De
uno a 5 mesas son 4307.
Un hecho histórico. En definitiva, un
hecho histórico. Nunca hubo tanto los
local de votación. Hay un esfuerzo del
Estado. Hay traminado de recurso
económico hacia la ONPE para habilitar
justamente
estos lugares donde nunca funcionaron
locales de votación. O sea, por eso es
que hay veces se es mezquino cuando se
dice que desde el ejecutivo o desde el
Congreso no han apoyado las iniciativas
para una cobertura integral. Y podemos
decirlo que esto es un hecho histórico.
¿Por qué?
Porque ustedes pueden ver, 4307
locales de votación que tienen 3
millones de suantes. Pero si vamos a la
a la a la al tablero de más de 20 mesas
y ustedes ven que ahí son cinco mesas de
100, 1200, pero también vamos a ver
mesas de uno solo que votan 57
eh ciudadanos. Y la otra es que, por
ejemplo, en la Universidad Nacional de
Piuda
hay 185 mesas. En un solo local van a
votar 54,000
ciudadanos en un solo local. Y luego
viene la Universidad Nacional Mayor de
San Marcos y en tiene 100 mesas y en ese
lugar van a votar 29,131
personas. Entonces, estos son los
lugares que concentran una alta cantidad
de sufragantes. Por eso es que en esos
lugares tiene que haber facilitadores,
por eso que en esos lugares tiene que
haber supervisor, este personal
voluntario que ayude a las personas de
tercera edad, que ayude a los
discapacitados, que ayude a muchas
personas porque necesitan información
para llegar a su mesa de votación.
Entonces, estos lugares van a tener la
presencia defensoría con los chalecos
blancos que van a apoyar, digamos, todo
el desplazamiento. Pero vayamos a las
cifras. Entre más de 20 mesas y más de
11 mesas, si sumamos los dos, llevamos
más de 20 mesas, 6 millones
y más de 20 mesas
9,000es. Entre estos dos son 15
millones.
pero que concentra la más alta carga a
nivel de las ciudades más importantes
que tienen justamente a las
universidades, a a los ah a a los
emplejos que han brindado su
colaboración para que puedan trasladarse
y llevarse adelante del proceso. Lo que
hemos advertido, sí, es, por ejemplo,
que se están llevando a cabo elecciones
en lugares poco seguros. Es una es un
informe que ya entregamos a OMPE,
entregamos al Condeser y presentamos un
proyecto de ley. ¿Cuál es el problema?
Es que no es lo mismo en aulas
habilitadas donde hay sombra, donde hay
seguridad, que es tradar, por ejemplo,
en el parque Kentenet
o en una losa deportiva que son abiertos
y que no permiten muchas veces brindar
la seguridad adecuada para las personas
que puedan ir así. Entonces, ya sobre
esto se ha tomado las medidas necesarias
para reforzar la seguridad, pero también
para brindar los servicios básicos.
agua, desaulo, eh, y accesibilidad que
permita, digamos, seguir desplazamiento
de las personas que van a ir a su
trabajado. Por eso es la importancia de
que en lo sucesivo no se utilicen
lugares abiertos, sino más bien lugares
cerrados para que se le permita tener la
custodia de las actas, la custodia de
los equipamientos necesarios que se dan
para este proceso. También ustedes ya
hoy día pueden saber, por ejemplo, que
de toda esta información saber lugar por
lugar porque ahora si vamos aterrizando.
Por ejemplo, NMAR,
el departamento de NMA
tiene
8,651,028
electores. Entonces, ustedes quieran esa
información, lo tienen acá. ¿Cuántas
mesas de votación? 29,000. ¿Cuántos
locales? 2,359.
Eso es Lima en temas electorales. Pero
si vamos, por ejemplo, a Tacna, es otro
distrito electoral, tenemos 300,000
fradá, ¿no? Y está dividido en 124. Y si
nos vamos a Tumbet, es la parte norte de
nuestra frontera, tenemos 181,000
subantes en todo eh el departamento de
Tumbes, 64 locales. Y si nos vamos al
Oriente, lo vamos a Loreto, vamos a
encontrar su población en 775,923,
eh su población electoral y dividida en
local. Es en este lugar donde quería
poner bastante influencias. Ustedes ven
de un a 5 mesas 162.
Se ha incrementado en gran cantidad
esa participación de unas cinco mesas
sobre todo en Loret, ¿no? Entonces en
Loreto se ha incrementado. ¿Por qué?
Porque hoy día se está llevando locales
de votación en las comunidades
campesinas o perdón en las comunidades
nativas lejanas y y lo que les decía,
hay uno de 57 que está, por ejemplo, en
en Bolnes y en Ancas cuando van a votar
57 personas, pero miren ustedes en el
mapa dónde está ubicado y qué difícil de
acceso es a esa comunidad, a ese a ese
cacería. Entonces, ¿qué tiene de
importancia este dashwall? ¿Qué tiene de
importancia este tablero? Que nos
permite informar a la ciudadanía el
detalle más riguroso que ustedes puedan
exigir, es decir, desde los locales de
más alta concentración hasta la MNI y
donde la defensoría va a estar presente
en las 1033
locales de votación. para coberturar de
esta manera a los más de eh 26 millones
de suantes.
Ahora bien, pasamos al siguiente. ¿En
qué va a consistir nuestro accionar?
Nosotros estamos recogiendo en todo este
tiempo mucha información de cada ficha
de supervisión de SEM. Por eso te
podemos decir y ya hemos hecho el
informe relacionado a los locales que no
no cuentan con condiciones para
allí podemos notar otras variables. Por
ejemplo, nosotros como Defensoría
tenemos en estos momentos 23000
inscritos, casi 24000 para la cobertura
nacional, pero somos muy cuidadosos y
contamos en estos momentos prácticamente
con 13,000
ya tamizados, evaluados, porque el
sistema, lo que hace este sistema es
depurar automáticamente son miembros de
mesa, depurar automáticamente mente
también a los que tienen filiación
partidaria y de curar también a quienes
puedan tener cierto relacionamiento con
algún candidato, porque una de las
razones fundamentales es preservar el
principio de neutralidad para evitar que
se pueda malentender la participación de
nuestros comisionados de supervisión que
van a estar distribuidos a medida
nacional.
Por por lo tanto, nuestra asignación ya
está garantizada a nivel nacional en
todos los locales de votación y esto es
importante porque nos va a permitir
llenar todos estos vacíos, todos estos
espacios. Estos son cifras que nosotros
podemos entregar. Por lo tanto, pasamos
al dos por favor.
Ya vio me envié.
Entonces allí ustedes van a ver cómo ya
la Defensoría tiene mapeado a todo su
incoblación a nivel nacional. Y cada
sectorista, cada miembro que ustedes ven
acá en las computadoras
son los que se dedican al monitoreo
permanente de cada departamento, de cada
provincia. Y podemos tener información
en línea. ¿Y por qué les digo
información en línea? Porque desde el
momento, antes de que se instalan la los
miembros de mesa, nosotros ya hemos
supervisado al coordinador de la OTE y
hemos supervisado también al
fiscalizador del jurado electoral
especial. ¿Y qué le hemos preguntado? si
los materiales están bien, si no ha
habido algún inconveniente en el
tránsito, si las rampas se han
realizado, si la propaganda electoral ya
no está en la parte que es porindante
con eh con el local de votación, en fin,
eso lo vamos haciendo débil bien, pero
creo que es trascendental cómo se
construye la ficha en el momento de eh
instalarse las mesas si son los miembros
titulares que se instalan, si son los
miembros suplentes y sobre todo
verificar si ya están los personeros,
porque ustedes van a ver qué partidos,
por ejemplo, a nivel nacional tienen
mayor cantidad de persones.
se van a dar cuenta en línea que ya
están instalados en sus respectivas
mesas, pero también en cada local de
votación se están trasladando misiones
internacionales para observar también lo
vamos a considerar dentro de nuestras
fichas y eso no vamos a esperar darle el
informe un día después o tres días
después, sino el informe va a estar acá
en el tablero en en el momento real y
esa información Si ustedes quieren
pueden trasladarlo a la opinión pública.
Si ustedes creen que es parte de la
cobertura nacional que está brindando
como fuente de información, ahí está la
información. Toda esta información está
contrastada, toda esta información es
válida, toda esta información es
rigurosa y sobre todo tiene una
connotación de responsabilidad. Poros
muy cuidadosos en en establecer esta
línea. Entonces ustedes van a ver que
estos informes ya están casi
preestablecidos
y que nosotros en tiempo real vamos a ir
emitiendo estos informes porque estos
informes con la inteligencia artificial
se va consolidando de manera permanente.
Yo sé que nosotros podemos sacar cada
media hora, cada 15 minutos un informe
porque no hay nada que escribir porque
ya está todo consolidado y que nos va a
salir este reporte así con porcentajes,
con números, con todo lo que a los
medios de comunicación les interesa para
dar una cobertura real. Repito, somos
una fuente de información viable, somos
una fuente de información integral,
el país, así que están invitados todos
los medios de comunicación para cubrir
esta información y preguntar a a cada
uno de los que están con sus audífonos
en los oídos y monitoreando cada
departamento alguna particularidad de
información que puedan tener. No se
olviden que las incidencias más
cotidianas en el momento electoral son,
por ejemplo, suplantaciones.
Las incidencias son esas la violencia
política que se vive. Las incidencias
son, por ejemplo, que no se les deja
votar algunas personas, no ha habido una
debida capacitación. Ejemplo, si una
persona va vestida de mujer y el DNI le
reporta como masculino, entonces hay
veces eso es una barrera para que puedan
votar, pero ahí está justamente la
supervisión de eh Defensoría para
interceder y velar para que no se
comprometen los derechos fundamentales
de las personas. Y bajo ese escenario
nuestra participación, repito, es todo
el día. Y vemos como, por ejemplo, en
las incidencias, ahí ven en el icono del
del margen izquierdo, ustedes pueden ver
si está en latencia, mejor dicho, si
todavía no ha sido resuelta o si ya se
solucionó o no se solucionó. Si se si
seó, simplemente se levantó, queda como
parte de del reporte y si no se
solucionó se está actuando o con el
Ministerio Público o con la policía o
con las fuerzas armadas quienes van a
brindar la protección, la seguridad yar
para que ningún delito pueda pueda
darse. Y ahí viene justamente la
participación de cada una de las
autoridades. de cuidado, la ONCE, la
Policía Nacional, la Fiscalía, la
Defensoría y eso es parte del reporte
que vamos construyendo. Ustedes se van a
dar cuenta que se viene construyendo a
partir de la intervención de nuestros.
Es es decir, este tablero comienza en
cero a las 6 de la mañana, pero a las 8
de la mañana ya tienen el reporte de
mesas instaladas, por ejemplo, o a las 7
de la mañana, 7 en punto, ¿cuántas mesas
han sido los responsables que se han
instalado? En el momento va a salir a
las 7 ya se instalaron 10 mesas. siete
en punto 10 mesas, pero puede ser que a
las 8 ya se instalaron en 100%. Pero
también puede ser que todavía hay una
gran cantidad que no se han instalado y
que nosotros vamos a tener la cobertura
necesaria para poder estar monitoreando
y hacer que está impidiendo estas mesas
se puedan instalar. Y lo más común de
las incidencias también es que veces hay
200 electores en la mesa, pero llegaron
solamente 190 CG. o puede ser que son
200 electores y llegaron 250.
Entonces, estos equívocos son parte de
la incidencia que bien monitoreado
pasa de cualquier sospecha, simplemente
pasa a un hecho de incidencia que lo
vamos a registrar y que seguramente
vamos a poder consolidar una una
información absolutamente
la pretensión de la Defensoría del
Pueblo es que nuestras instituciones
titelares del sistema electoral se
fortalezcan y en esa medida todo esto
está pensado para validar las
actuaciones que deben ser prodas, deben
ser correctas de nuestras autoridades
distribuidas a nivel nacional que
responden al sistema electoral. Tenemos
también más adelante ya para terminar la
parte final, o sea, son tres fichas
quizá que son para ustedes como medios
de comunicación más relevantes, lo que
es la ficha de instalación de mesas,
la ficha de incidencias, que es todo el
proceso electoral y finalmente la ficha
de el escrutinio o la parte final del
conteo de votos, ¿no? En esta ficha del
conteo de votos, que es la parte final,
nosotros lo que vamos a ver es que la
defensoría ha adquirido las licencias de
la inteligencia artificial para el
ponteo rápido. ¿Qué es el ponteo rápido?
Nosotros vamos a tener información
de eh cuente oficial que es de las mesas
de sufragio, de la cantidad de votantes
y por quienes han votado en tiempo real.
Esta información no se va a difundir, es
es información cerrada, información de
la institución que va a servir para
cotejar más adelante la información de
ONPE, porque sí sabemos respetar que la
competencia exclusiva y excluyente es de
la Oficina Nacional de Procesos
Electorales, quien basado en sus
mecanismos va a ir informando cómo están
haciendo el conteo de SW. votos a los
medios de penización. Sin embargo,
nosotros vamos a hacer, digamos, eh si
usted ven, nuestros eh supervisores
electorales están capacitados
para brindar la fuente de información de
cada mesa escrutada. Esas cifras ya lo
tenemos nosotros en nuestro sistema, de
tal manera que también vamos a hacer
hasta la parte final esa evaluación.
Esperamos de todo corazón trabajar con
los medios de comunicación. Estos
espacios están habilitados para ustedes
también para que vayan haciendo una
cobertura permanente con estos tableros
que venden todas las computadoras y que
el acceso lo van a tener ustedes también
aquí mismo sin ningún problema con el
sistema de internet que les vamos a
brindar, con los password, con los las
claves de acceso para que puedan ir
monitoreando en minuto al minuto desde
este gran observatorio nacional que lo
ponemos al servicio.
de los medios de comunicación, también
de los personeros y sobre todo de las
misiones de observación que han llegado
al Perú. Y por eso forcé en ese sentido
agradeciendo a todos los que han estado
preocupados y viniendo constantemente a
la Defensoría. Y hoy finalmente nos
reunimos con los funcionarios de la
Organización de Estados Americanos
acreditados en en el Perú para
justamente ver el tema del proceso
electoral. Señoras y señores, de esta
manera he querido ser lo más resumido
posible para que puedan ustedes tomar
nota de el gran esfuerzo, de hecho, la
Defensoría del Pueblo para construir
este sistema que es un mecanismos
observatorio del día de es desde el día
12 de abril de 2026. Estando a lo que ya
hemos expuesto, vean ustedes que todo ya
está configurado para reportes e
informes eh en el minuto a minuto que
ustedes pueda detener, que se pueda ir
entregando, sobre todo cuando hay hechos
que veisten importancia por la
incidencia, importancia porque hay
factores de riesgo o importancia porque
eleplásico es que todos los peruanos
tenemos que ir a votar y como nunca Va a
ser bonito que nosotros nos traslademos
con los chalecos blancos a los asilos de
ancianos donde muchos quieren ir a su
tragar, pero que no pueden porque nadie
los quiere trasadar. Otro que la ONPE
todavía no ha instalado en esos asilos
mesas de sufrajil, pero hay personas de
70, 80 años lúcidos que quieren ejercer
su derecho cívico a sustragar y no les
damos las condiciones para que las
puedan hacer. Esos temas de promoción de
derechos es lo que venimos haciendo, que
se inculse desde la defensoría y
felizmente hemos sido muy bien
escuchados por los líderes del sistema
electoral, es decir, por el presidente
del Talcional de Elecciones, como
también por el jefe de la Oficina
Nacional de Procesos Electorales. Muchas
gracias por habernos acompañado en esta
mañana. Están todos los medios de
comunicación invitados para poder darle
una cobertura y un despliegue como parte
de ese compromiso de informar a la
ciudadanía, como parte de ese compromiso
de consolidación democrática que tanta
falta le hace en nuestro país.
Muchísimas gracias en muy buenos días.
estaré dispuesto. Quizás hay algunas
preguntas que posteriormente os quiera
hacer verificar en cada en cada una si
ustedes visitan cada uno de los módulos
que están acá. Los señores ya están
conectados con cada departamento y saben
ellos cada departamento, cuatrios
electores tienen, cuántas meses tienen y
cómo y quiénes son nuestros
coordinadores, quiénes son los jefes de
la ODP, quiénes son los jefes de otros
mecanismos. Si hay algunas preguntas,
hay que trasladarle por favor el
micrófono a
al señores de la prensa. Pasen
micrófono.
Buenos días.
en de
proposas respuestas sobre ese tema lo
presentó y también sé que usted
presentaría alguna si votaba que por
terminar de
yo no presenté ningún amigos antecios
constitucional medio launidad que
entiendo que en las
temas
enseño
personal se dicho a todos
sabido estos meses hablaba que yo no soy
ni candidato ni quiero participar en esa
línea por una sola razón especialista de
mantener el intensio mercado.
que esto pueda incidir en el ámbito
electoral, no sería por por esas razones
y por la prudencia del caso, permítame
no profundizar este diálogo, sino de
manera térmica lación que hace la
decretoría de pueblo en todas las
peticiones que hacen los candidat o no
laentos
están descritos en
Estas elecciones son peculiares y
particulares
La especie
fallar que este
proceso que
hay
que
seguido.
Hay que trabajar mucho la conciencia
cívica de todos los peruanos.
Es muy importante señalar que en la
región hay algunos países que confidan
su democracia, pero trabajando por mucho
tiempo en la parte educativa, donde se
ve niños en la memoria de las elecciones
que los adultos, los niños trabajan
participando justamente en procesos
electorales similares, ¿no? Entonces se
va generando una conciencia cívica que
hace que todo sea obligatorio o no el
voto puedan ir a separar. es parte
incentivo. Pero hay algo que es
fundamental.
La estructura constitucional sobre la
cual se desarrolla nuestro país
privilegia la participación masiva y
quizá por privilegiar esa participación
masiva ha hecho que su diseño sea de
obligatoriedad para el voto. Pero es
obligatoriedad para el voto tiene
algunas barreras que ahora en este
proceso tan completo también se ha ido
por ejemplo hacer que haya más locales
de votación, más cercanos a las
viviendas, más cercanos a metaceríos,
más cercanos a pequeños núclees sociales
que viven en algunos lugares que
nosotros renominamos estancias o eh
casero, donde hay poblaciones muy
pequeñas, Pero donde hay justamente un
local de votación. O sea, no hay motivo
para decir, no hemos tenido dinero para
salir al visquito o a la provincia más
cercana o decir, por ejemplo, han habido
barreras, digamos que en esa hay
barreras económicas para el código
extraordal. manera que se ha hecho un
esfuerzo enorme. Sin embargo, yo creo
que cuanto más lexible se es para el
proceso electoral y cuanto más facilidad
se le puede dar a un elector quizá para
manejar más adecuadamente
las células, es mucho mejor porque
permite justamente que cada uno pueda
votar de la mejor manera. Sin embargo,
en diseño necesita hacer unos apures y
la Defensoría presentará las iniciativas
legislativas correspondientes para
corregir este malestar advertido además
desde la ciudadanía y desde los medios
de comunicación.
Sigui alguna otra pregunta.
¿Qué tal? Buenos días, señor profesor
Gutiérrez Overa de ATV. quería
concentrarle, hay cierta duda por parte
de los ciudadanos acerca de los
ciudadanos general sentenciados, no y
condenados y quisieran ejercer su
derecho al voto. ¿Cuál es la figura que
se maraía
del pueblo y en particular sobre el
señor Vladimir Cerro como en su calidad
de ciudadano peruano? ¿Podría él ejercer
su derecho al voto más allá de su figura
como candidato electoral? Queremos saber
cuál es la figura desde su calidad de
ciudadano peruano condenado y además
própubo. ¿Podría llegar a votar eh a las
elecciones en Huancay? Tengo entendido
este centro de votación. ¿Qué es lo que
advierte la destreuría del pueblo y que
entiendo además que se ha presentado una
una iniciativa para este proceso?
Sí. Hola, hola, hola. Sí, no, repito,
quiero ser muy prudente. Si ustedes me
preguntan de manera genérica, yo lo
respondo, pero cuando anteponen una
persona, entonces mi respuesta va a ser
en función a la persona y yo no voy a
responder por ninguna persona, sea
candidato o no candidato. Lo que sí
puedo responder es que ha hecho la
Defensoría del Pueblo. Por ejemplo,
la Policía Nacional del Perú hoy día
tiene una barrera
de trabajo porque de acuerdo a la Ley
Orgánica de Elecciones no puede detener
a los requisitoriados.
¿Okay? ¿Qué ha hecho la Defensoría?
La defensoría ha pedido una iniciativa
legal, hecho que está bien. Si bien es
un derecho sufragar, si bien es un
derecho participar del proceso
electoral, pero un momentito, si la
persona está requisitoriada, no puede
dejársele libre, tiene que ser detenido,
pero eso necesita de una modificación
legislativa y eso es lo que hemos
presentado. O sea, que vamos en la línea
justamente de privilegiar dos cosas.
Está bien que se vote, está bien que se
formalice, digamos, la actuación de todo
ciudadano en querer votar, sufragar,
pero también por otro lado no le puedes
quitar las herramientas a la policía de
cumplir su deber de detener a quien por
mandato judicial está en condiciones,
digamos, de requisitoriado. Y esto es
general y por eso es que gracias por
preguntar por por la iniciativa.
en esa línea para fortalecer justamente
la labor de la Policía Nacional del Perú
que está siempre en la línea de la
protección de la ciudadanía y de la
seguridad.
Ah, ese es otro tema. La legislación
comparada en el en toda nuestra región
hace que los condenados tengan
restricciones de derechos y uno de sus
restricciones es el derecho al sufragio,
pero que no es así para los que tienen
preventiva o preliminar, que ese es otro
tema. Mientras usted no tiene una
condena consentida y ejecutoreada en
todos los países de la región, lo que
hacen es instalar mesas de sufragio en
los penales y ahí se llevan a cabo los
procesos electorales. Hay una iniciativa
ahí del Jurado Nacional, de la OMPE, hay
iniciativas que se han presentado y que
nosotros la hemos respaldado en las
discusiones del Congreso. Ojalá que el
nuevo parlamento o la composición de los
nuevos señores diputados y señores
senadores puedan dar pie a esta
discusión que además no es nuevo y que
ya es parte de la legislación en la
mayoría de los países de la región. E el
Perú todavía no no está en eso, pero sí
somos de la opinión que justamente los
que no tienen sentencia firme,
consentida y ejecutoriada puedan votar
en los establecimientos penitenciarios o
también, póngase usted, en las
carceletas del Poder Judicial o de las
comisarías donde hay detenciones
preliminares, puedan ejercer también sus
respectivos votos. Pero eso es una
discusión que ha nacido a partir de las
iniciativas que el mismo jurado los ha
ido respaldando, que la OMPE los ha ido
respaldando y que la defensoría ha ido
trabajando en ese mismo fin. ¿Alguna
otra pregunta?
Eso quiere decir que las personas con
sentencia como el señor no pueden votar
en general, hacer su voto y ser el caso
pueden ser detenidos y se acercan.
Permita
decimos como miles de personas
condenadas que sean próas de la
justicia.
Vuelvo a repetir, yo con gusto las
respuestas generales. Lo que no quiero
es que se titule mañana que me estoy
refiriendo una persona porque estoy
poniendo énfasis en mi respuesta. Yo le
puedo contestar de manera general
cualquier pregunta, no de manera
personal referida a ninguna persona. La
prudencia es siempre importante, no hay
que quebrar el principio de neutralidad,
que es fundamental en todos los procesos
y menos un funcionario como yo, que eh
tiene, digamos, eh el compromiso y la
responsabilidad de dirigir una
institución como la Defensoría del
Pueblo.
No, no, lo que estoy diciendo es que los
condenados con sentencia firme no votan
en las regiones las que ya están
condenados. Pero usted ve que hay un
gran porcentaje, es casi 30 40% de los
internos. O sea, si los internos en
estos momentos son 100,000 porque
estamos llegando, ya hemos pasado los
105,000, pero si son 100,000 no 40,000
de ellos no tienen el estatus de
condenados y ya están en los penales,
¿me entiende? Entonces ellos sí pueden
votar, sí pueden y deben votar porque no
tienen restringido ese derecho. Solo que
la ONPE, solo que el jurado no tiene las
herramientas para poder desarrollar o la
RENIEc misma no tiene las herramientas
para poderles hacer el padrón especial y
que se instalen mesas en cada uno de los
penales. ¿Me dejo entender? Entonces, la
promoción de derechos va en eso, ¿no?
Pero no solamente hablamos pues de
penales, estamos hablando de asilos. Por
ejemplo, en los asilos debe votar las
personas de tercera edad o también en
lugares donde hay este digamos eh eh
temporalmente eh lugares de de de
encierro, ¿no? Por razones de
enfermedad. También deben votar porque
mientras estén lúcidos y pueden expresar
su voluntad deben hacerlo. Es parte del
derecho que tiene todo ciudadano. Si
habría alguna otra pregunta, con todo
gusto.
Muchas gracias. En todo este tiempo la
defensoría ha ido trabajando eh campañas
de cero violencia en el ambiente
electoral. No se olviden que la
Defensoría del Pueblo es un ente tutelar
en materia de conflictividad social y la
parte electoral no está ajena eso. Yo
creo que es obligación de todos los que
están participando, sin excepción,
reconocer
el resultado electoral. Para eso nos
sometemos a un proceso que está
arreglado, a un proceso que tiene
normas, condiciones para poderse
desarrollar de manera prolija y sobre
todo donde todos los partidos participan
a través de sus personeros. Es decir, la
activa participación de los partidos
políticos no está restringida. Todo lo
contrario. Se les permite que puedan
tener un acta, se les permite que puedan
estar allí sentados en todo el momento
de electoral viendo si hay suplantación,
si no hay suplantación, si hay algún
atisbo de intromisión de algún miembro
de mesa para poder sugerir un voto, en
fin, tantas otras actividades. Y es ahí
la importancia de la actividad de todos
los personeros de los partidos políticos
que deben estar acreditados en cada mesa
de votación. Eso es lo primero. Por eso
que están obligados todos a respetar el
resultado de la elección. Y qué bonito
que hoy día se haya cambiado la
legislación para que se pueda preservar,
si tiene un alto costo, eso sí hay que
reconocer, para preservar las cédulas de
votación, porque si alguien tiene duda
de un acta, puede inmediatamente pedir
un reconteo y a través del reconteo
llegar a la certeza de que no hubo
ninguna manipulación grosera. O sea, eso
es lo importante. Creo que se ha dado un
paso fundamental. Sí, es más trabajoso,
más laborioso, más costoso. Todos los
peruanos tenemos que poner este pagar
eso, sí, pero lo más importante que
terminado ese proceso todos vamos a
estar felices de haber cumplido ese
sueño. Y por lo demás las proyecciones
de incidencias son muy altas por lo que
hemos visto nosotros
ya habíamos advertido hace dos años
atrás que el alto grado de
conflictividad social también iba a irse
trasladando
al tema electoral y por eso es que
pedimos que los protocolos de seguridad
a nivel de la Policía Nacional, por eso
es que hemos solicitado una una
actuación preventiva
para que justamente esta violencia no
desencadene
mayor violencia y lleguemos a los
muertos que ha lamentado nuestros
nuestros vecinos países, tanto de
Colombia como de Ecuador, que candidatos
presidenciales han tenido que perder la
vida en ese camino de la postulación. Si
es lamentable lo que pasó en el Perú con
lo con el accidente de del que fuera
líder de un partido político del señor
Napoleón, a quien le hicimos llegar
nuestras condolencias tanto a su partido
como a su familia. Pero es por un caso
ya de accidente de tránsito que es muy
distinto a una violencia. Ojalá. Ayer ya
cerraron las campañas electorales, hemos
monitoreado todos los centros de
concentración como nos corresponde y
gracias a Dios no han habido mayores
incidentes que lamentar. Así que creo
que vamos a tener un proceso donde vamos
a cerrar este capítulo con un índice de
violencia bastante menor al que habíamos
proyectado. Sin embargo, hablando de
proyección, el día de las elecciones sií
hay lugares que tienen mayor incidencia
de conflictos y son lugares donde hemos
pedido además una intervención especial
de los entes tutelares de seguridad y
estamos trabajando en esa línea. Muchas
gracias. Si hubiera otra pregunta.
Bien, damos por eh terminado, culminado
esta presentación,
reiterando nuestra invitación a todos
los medios y si pueden visitar cada
cabina de los que están con los señores
con los audífonos y los chalecos blancos
que en esta vez vamos a aportar por el
momento de coyuntura electoral que
refleja la paz. Vamos a tener una
pequeña presentación con cada uno, de
tal manera que pueden ir ustedes
conversando con ellos para verles los
tableros de cada departamento y
familiarizarse un poco más con este
trabajo. Muchas gracias.